1 Reumatoidná artritída

Reumatoidná artritída (RA) predstavuje závažné, chronické zápalové ochorenie au-
toimunitnej etiológie, ktoré sa vyznačuje systémovým charakterom a progresívnym priebe- ˇ

hom. Jablkom sváru v patogenéze tohto ochorenia je imunitný systém, ktorý omylom iden-
tifikuje vlastné tkanivá ako cudzorodé, co vedie k deštrukcii, bolesti a strate funkcie. Hoci ˇ

primárnym ciel'om patologického procesu sú periférne synoviálne k ́lby, najmä drobné sk ́lbe-
nia rúk a nôh, RA sa v plnej miere prejavuje ako systémová choroba postihujúca aj mimo-
k ́lbové štruktúry a vnútorné orgány. Tento aspekt ochorenia významne prispieva k zvýšenej

morbidite a skráteniu d ́lžky života postihnutých jedincov. Ochorenie sa môže manifestovat' v

ktoromkol'vek veku, avšak demografické krivky jasne poukazujú na vrchol incidencie v pro-
duktívnom veku, typicky medzi 30. až a 50. rokom života, co má nesmierny celospolo ˇ censký ˇ

a ekonomický dopad. Etiopatogenéza ochorenia je multifaktoriálna a hoci nie je do posled-
ného detailu objasnená, predpokladá sa zložitá interakcia genetickej predispozície hostitel'a

a spúšt'acích faktorov vonkajšieho prostredia. Priebeh choroby je vysoko individuálny – od
miernych foriem s pomalou progresiou až po agresívne formy vedúce k rýchlej invalidizácii
(Rovenský, 2001).

[... REST OF TEXT AS PROVIDED BY USER ...]
